Translator: Hoang Phan
Reviewer: Ngoc Dung Tran
Tôn giáo còn hơn cả đức tin.
Tôn giáo có sức mạnh, và ảnh hưởng.
Và sức ảnh hưởng này lan tỏa đến tất cả
chúng ta,
mỗi ngày, bất kể đức tin của bạn là gì.
Mặc cho sự ảnh hưởng to lớn của
tôn giáo lên thế giới ngày nay,
chúng ta xem nó như là tiêu chuẩn về
suy xét và trách nhiệm.
hơn bất cứ lĩnh vực nào của xã hội.
Ví dụ, nếu có một tổ chức đa quốc gia,
chính phủ và các liên đoàn ngày nay
nói rằng phụ nữ không được làm
lãnh đạo
không được đưa ra quyền quyết định
trong chính quyền,
không được giải quyết
các vấn đề tài chính,
chúng ta sẽ bị coi thường.
Sẽ có chế tài.
Đây là thực tiễn chung
trong hầu hết tôn giáo ngày nay.
Ta chấp nhận mọi điều
trong đời sống tôn giáo
mà không chấp nhận
trong cuộc sống thường nhật,
tôi biết được
vì tôi đã làm điều này trong 3 thập kỉ
Tôi là 1 cô gái chống đối
việc phân biệt giới tính đang dần lớn lên
tôi chơi bóng rổ
với bọn con trai
Tôi từng nói mình sẽ là
nữ tổng thống đầu tiên của Hoa Kỳ
Tôi đã đấu tranh cho
việc Sửa đổi quyền bình đẳng,
đã chìm nghỉm trong 40 năm
Tôi là người phụ nữ đầu tiền trong
cả hai phía của gia đình
vừa làm việc xa nhà
vừa hoàn thành cao học,
Tôi chưa từng chấp nhận bị loại trừ
khỏi mọi việc vì mình là phụ nữ
ngoại trừ tôn giáo của tôi.
Trong thời gian qua
tôi là thành phần gia trưởng ở tôn giáo Mormon
Tôi được dưỡng dục ở 1 gia đình truyền thống
tôi có 8 anh chị em và người mẹ nội trợ.
bố tôi thường là người lãnh đạo tôn giáo trong cộng đồng
Và tôi lớn lên ở một nơi tin rằng
giá trị và địa vị của bản thân
luôn được giữ trong các quy tắc
mà tôi đã biết trong suốt cuộc đời.
Phải cưới người phụ nữ trinh nguyên,
không uống rượu
Không hút thuốc, tự phục vụ bản thân
Là 1 đứa con ngoan
Có 1 vài quy tắc "khó nhằn" mà bạn phải tuân theo
nhưng bạn sẽ làm vì mọi người
bởi bạn tin và yêu nơi bạn sinh ra
Tôn giáo Mormon quyết định mọi thứ
người bạn hẹn hò, người bạn đời của ban
thậm chí cả đồ lót của bạn.
Tôi là cô gái theo tôn giáo mà
mọi người tôi biết
luôn gửi 10% đồ đến nhà thờ
bao gồm cả tôi.
Từ những người đưa báo tới giữ trẻ,
Tôi dành tặng 10% những gì mình có
Tôi là dạng tôn giáo mà tại đó
tôi nghe cha mẹ khuyên con cái
rằng khi chùng thực hiện nhiệm vụ
cải đạo trong 2 năm
thì chúng nên giết họ
hơn là trở về nhà mà mất hết danh dự,
nang tội lỗi trên mình.
Tôi là dạng tôn giáo
nơi mà trẻ em giết nhau mỗi năm
bởi chúng bị khủng hoảng khi bước ra trước
công chúng như là người đồng tính.
Nhưng tôi cũng là dạng tôn giáo
Nơi mà không cần biết thế nào
nơi mà tôi sống,
Tôi có bạn bè đễ hỗ trợ lẫn nhau ngay tức thì.
là nơi tôi an toàn và giúp tôi sáng suốt
Tôi đã được giúp đỡ trong việc nuôi con.
Đây là lý do tôi chấp nhận hoàn toàn rằng
chỉ có đàn ông có thể dẫn đầu,
và tôi cũng ủng hộ hoàn toàn
rằng phụ nữ không thể có quyền thiêng liêng
của Chúa trên trái đất,
mà chúng ta thường gọi là thầy tu.
Và tôi cho phép sự khác nhau giữa
nam và nữ trong việc phân bố ngân sách,
hội đồng công giáo,
trong quyền quyết định,
và tôi tin tôn giáo mình một cách mù quáng
chỉ bởi vì tôi yêu thích nó.
Cho đến khi tôi dừng lại,
và tôi nhận ra tôi đã cho phép bản thân
mình bị đối xử
như là nhân viên hỗ trợ trong thế giới
của đàn ông.
Và tôi đối mặt với sự mâu thuẩn trong
chính bản thân mình,
và tôi tham gia vào các hoạt động xã hội
trong cộng đồng.
Chúng tôi đã làm việc cật lực trong 10 năm
gần đây và hơn thế nữa.
Điều đầu tiên chúng tôi làm là
nâng cao ý thức thức.
Bạn không thể thay đổi thứ bạn không thấy.
Chúng tôi bắt đầu viết blog, các bài báo.
Tôi tạo ra danh sách các điều
thể hiện sự bất bình đẳng nam nữ
trong xã hội
Điều tiếp theo chúng tôi làm
là xây dựng tổ chức luật sư.
Chúng tôi cố gắng làm các việc để gây chú ý,
như là mặc quần dài tới nhà thờ
và tham gia các buổi họp mặt của phụ nữ.
Điều này thoat nhìn có vẻ đơn giản,
Nhưng với chúng tôi - ban tổ chức,
nó phải trả một cái giá rất lớn.
Chúng tôi mất các mối quan hệ, công việc.
nhận các thư đe dọa
bị tân công trên các phương tiện truyền thông
và đám đông
bị dọa giết.
chúng tôi mất địa vị trong cộng đồng.
một vài người bị đuổi khỏi tôn giáo.
Phần lớn chúng tôi bị đưa ra hội đồng công giáo,
và bị chối bỏ khỏi cộng đồng
bởi vì chúng tôi muốn họ tốt hơn,
bởi vì chúng tôi tin rằng chúng tôi có thể.
Và tôi bắt đầu mong đợi phản ứng này
từ mọi người.
Tôi biết cảm giác ra sao khi một người
cố gắng thay đổi
hay chỉ trích bạn.
Nhưng điều đặc biệt khiến tôi bị shock
là sau những việc làm của mình,
tôi nhận được những lời nói cay độc
từ nhà dòng,
cũng dữ dội như quyền tôn giáo.
Và những người bạn từ nhà dòng của tôi
không nhận ra đây là sự thù địch tôn giáo,
Những cụm từ, " Ô, những người theo tôn giáo
thường điên loạn và ngu ngốc".
"Đừng chú ý đến tôn giáo'.
"Họ sẽ trở nên phân biệt giới tính".
Cái mà họ không hiểu được
chính là kiểu thù địch đó không đấu tranh
chống lại chủ nghĩa cực đoan tôn giáo,
mà nó sinh ra chủ nghĩa cực đoan tôn giáo.
Những tranh luận trên không có kết quả,
và tôi biết điều đó bởi tôi nhớ ra rằng
một người nào đó nói rằng tôi thật ngu ngốc
khi trở thành hội viên hội Mormon.
Và nó khiến tôi phải bảo vệ chính bản thân
mình và những người xung quanh
và mọi thứ chúng tôi tin tưởng,
bởi vì chúng tôi không ngu ngốc.
Vì vậy chỉ trích và chống đối không hiệu quả,
và tôi không nghe theo những tranh luận này.
Khi tôi nghe những điều này,
tôi vẫn tiếp tục đứng vững,
bởi vì tôi có gia đình và bạn bè,
đó là những người,
mà tôi phải bảo vệ đầu tiên,
nhưng cuộc chiến đấu là sự thật.
Sao chúng ta có thể tôn trọng niềm tin
tôn giáo của một người
trong khi vẫn cho họ chịu trách nhiệm về
nỗi nguy hại và tổn thương
mà niềm tin của họ có thể gây ra cho người khác?
Đây là câu hỏi khó.
Tôi hiện tại vẫn chưa có câu trả lời hoàn hảo.
Cha mẹ và tôi vẫn đang trong tình thế
chênh vênh này trong 10 năm vừa qua.
Họ là những người thông minh.
Họ là những người tốt bụng.
Và để tôi giúp bạn hiểu được
tầm nhìn của họ.
Trong giáo hội Mormohn, chúng tôi tin rằng
sau khi chết,
nếu bạn theo đúng luật lệ và các lễ nghi,
bạn có thể đoàn tụ với gia đình lần nữa.
và theo như cha mẹ mình,
khi tôi làm một việc đơn giản như
không ngủ một đêm,
mặc áo hở vai,
sẽ khiến tôi không xứng đáng nữa.
Tôi sẽ không được đoàn tụ với gia đình
vĩnh viễn.
Hơn thế nữa, tôi có người anh trai chết
trong một tai nạn lúc 15 tuổi,
và những việc đơn giản như vậy sẽ khiến
gia đình chúng tôi không đươc đoàn tụ.
Với cha mẹ tôi, họ không thể hiểu được
tại sao những thứ đơn giản như thời trang
hoặc quyền phụ nữ
có thể quan trọng hơn việc gặp anh của mình.
Và đó là quan niệm sống mà chúng tôi
đang cố giải quyết
và sự chỉ trích không thay đổi được điều đó.
Vì vậ tôi và cha mẹ đang đi giải quyết
tình thế chênh vênh này
giải thích lý lẽ của mình,
tôn trọng lẩn nhau,
nhưng không xóa bỏ những đức tin cơ bản
của người khác
bằng cách sống của chính mình,
và nó rất khó để thực hiện.
Cách mà chúng tôi có thể thực hiện
là vượt qua lớp vỏ phòng thủ
cho đến khi thấy được sự mỏng manh
giữa niềm tin và sự hoài nghi
và cố gắng tôn trọng lẫn nhau trong
trong khi vẫn giữ được ranh giới này.
Những điều khác mà những người tu sỹ,
người theo thuyết vô thần
và những luật giáo,
những điều mà họ không hiểu
là tại sao không quan tâm đến hoạt động
tôn giáo?
Tôi không thể nhớ biết bao nhiêu người
đã nói,
"Nếu bạn không thích tôn giáo, cứ bỏ nó."
Tại sao bạn không cố gắng thay đổi nó?
Bởi vì những điều đã được dạy trong
ngày Sabbath
xâm nhập vào nền chính trị,
vào chế độ chăm sóc sức khỏe,
sự bạo lực trên toàn thế giới.
Nó xâm nhập vào nên giáo dục,
quân sự, quyết định tài chính.
Những luật lệ này được hợp pháp
và sửa đổi văn hóa.
Trong thực tế, tôn giáo của tôi có ảnh hưởng
rất to lớn tới đất nước.
Chẳng hạn, trong suốt Prop 8,
nhà thờ của chúng tôi quyên góp hơn 22 triệu đô
để chống lại hôn nhân đồng tính ở California.
40 năm trước,
các nhà sử học chính trị sẽ nói rằng,
rằng nếu không phải giáo hội Mormon chống
lại quyền bình đẳng giới,
chúng ta đã có thể có quyền bình đẳng
giới trong hiến pháp ngày nay.
Bao nhiêu cuộc đời có thể được thay đổi?
Và chúng ta có thể dành thời gian
đấu tranh cho từng điều
của những luật lệ nhỏ này,
hoặc chúng ta có thể hỏi bản thân mình,
phải chăng sự bất bình đẳng đã được
măc định trên toàn thế giới?
Tại sao lại có giả định này?
Bởi vì tôn giáo không chỉ tạo ra nguồn gốc
của đạo đức,
nó còn tạo ra các tiêu chuẩn khac.
Tôn giáo có thể giải phóng hoặc chinh phúc
Nó có thể trao quyền hoặc bóc lột,
Nó có thể an ủi hoặc hủy diệt,
và những người đẩy cán cân cân bằng vượt
khỏi các giới hạn đạo đức
thường không phải là những người chịu trách nhiệm.
Tôn giáo không thể bị giải tán hoặc phớt lờ.
Chúng ta phải xem xét chúng một cách
nghiêm túc.
Nhưng thật khó để gây ảnh hưởng đến tôn
giáo, như chúng tôi vừa đề cập.
Nhưng tôi sẽ nói với bạn những điều mà
chúng tôi đã làm được.
Chúng tôi chỉ là một nhóm nhỏ, khoảng
vài trăm người,
Nhưng chúng tôi có ảnh hưởng to lớn.
Ngay lúc này, những tấm hình phụ nữ được
treo trên tiền sảnh kế bên đàn ông
lần đầu tiên.
Phụ nữ bây giờ đã được cho phép để cầu nguyện
trong các buổi họp lớn,
và họ chưa bao giờ được quyền như vậy
trước đây trong các buổi họp chung.
Trong tuần trươc, trong một bước đi
lịch sử,
3 người phụ nữ đã được mời vào ban
lãnh đạo
quản lý cả nhà thờ.
Chúng tôi đã thấy được sự thay đổi nhận
thức trong cộng đồng Mormon
trong việc cho phép nói chuyện về
bất bình đẳng giới.
Chúng tôi đả mở ra không gian,
không sợ bị xem thường
cho những người phụ nữ bảo thủ tham gia
và làm nên sự thay đổi thực sự,
và những từ 'Phụ nữ' hay 'thầy tu' bây giờ
có thể hoàn toàn được dùng trong 1 câu.
Chúng ta chưa bao giờ có điều đó.
Con tôi va cháu tôi được kế thừa tôn giáo
mà tôi chưa bao giờ được hưởng,
đó là công bằng hơn - chúng tôi đã tạo ra
ảnh hưởng.
Thật sự là không dể
để nói những điều này trong các buổi
gặp gỡ của phụ nữ.
Có hàng trăm người như chúng tôi,
và từng người một, khi chúng tôi đến trước cửa,
luôn có câu nói," Tôi xin lỗi buổi họp này
chỉ dành cho đàn ông,"
và chúng tôi phải lùi lại và xem những
người đàn ông bước vào buổi họp
ngay khi chúng tôi mới 12 tuổi,
bước qua chúng tôi mặc dù chúng tôi vẫn
đứng trong hàng.
Nhưng không một người phụ nữ nào trong
hàng quên ngày đó,
cũng như không một cậu bé nào bước qua chúng tôi
mà quên nó.
Nếu chúng tôi là một tổ chức đa quốc gia
hoặc chính phủ, và điều đó xảy ra,
đó sẽ là sự xúc phạm,
nhưng chúng tôi chỉ là một tôn giáo.
Tất cả chúng tôi chỉ là một phần của tôn giáo.
Chúng tôi không thể cứ nhìn tôn giáo tiếp diễn
theo cách đó,
bởi vì nó không chỉ ảnh hưởng đến tôi,
mà còn có con tôi
và co của bạn và những cơ hội
mà chúng có thể có,
quần áo của chúng, người yêu và
vợ chồng chúng,
nếu chúng có thể tiếp cận đến sự chăm sóc
sức khỏe sinh sản.
Chúng ta phải đòi lại công bằng trong
bối cảnh đời thường
mà sẽ tạo ra sự giám sát đạo đức và
trách nhiệm
cho tất cả tôn giáo trên thế giới,
nhưng chúng ta phải làm điều đó bằng
một cách thận trọng
để tạo ra sự hợp tác và không cực đoan.
Và chúng ta có thể làm nó thông qua hành
động dũng cảm,
đứng lên vì bình đẳng giới.
Đây là thời điểm mà một nửa dân số thế giới
có tiếng nói và quyền bình đẳng trong các
tôn giáo,
nhà thờ, giáo đường, nhà thờ Hồi giáo
và đền thờ trên toàn thế giới.
Tôi đang làm việc với người của tôi.
Các bạn đã làm gì cho chính mình?
(Vỗ tay)